Traductor: Ana María Pérez
Revisor: Lidia Cámara de la Fuente
El modelo humanitario ha cambiado poco
desde principios del siglo XX.
Sus orígenes están profundamente arraigados
a ese período.
Y se ve venir un gran cambio en el horizonte.
El catalizador de este cambio
fue el gran terremoto que azotó a Haití
el 12 de enero de 2010.
Haití cambió las cartas sobre la mesa.
El terremoto destruyó la capital Puerto Príncipe
cobrando la vida de unas 320.000 personas,
dejando sin casa
alrededor de 1,2 millones de personas.
Se destruyeron totalmente las instituciones gubernamentales,
incluyendo el palacio presidencial.
Recuerdo que estaba
en el tejado del Ministerio de Justicia
en el centro de Puerto Príncipe.
Estaba a unos dos metros de altura,
completamente aplastado
por la violencia del terremoto.
Para los que estábamos en tierra en esos primeros días,
e incluso para los veteranos más acostumbrados a los desastres, era evidente
que Haití era un caso particular.
Haití era algo que no habíamos visto antes.
Pero Haití nos trajo algo sin precedentes.
Nos permitió vislumbrar un futuro
sobre la posible respuesta a los desastres
en un mundo hiperconectado
donde la gente tiene acceso
a dispositivos móviles inteligentes.
Debido a la devastación urbana
en Puerto Príncipe
llegó un torrente de SMS:
gente pidiendo ayuda,
implorando asistencia,
compartiendo información, ofreciendo apoyo,
buscando a los seres queridos.
Era una situación
que las agencias de ayuda tradicionales nunca antes habían experimentado.
Estábamos en uno de los países más pobres del planeta,
sin embargo, el 80% de las personas
tenía un dispositivo móvil.
No estábamos preparados para esto,
y ellos daban forma a los esfuerzos de ayuda.
Fuera de Haití también las cosas se veían diferentes.
Miles de los llamados voluntarios digitales
navegaban por Internet,
convertían los tweets
ya convertidos vía SMS
y los ponían en mapas de código abierto,
agregándoles todo tipo de información importante
-gente como Crisis Mappers y Open Street Map-
y poniéndola a disposición de todos en la Web
-medios de comunicación, organizaciones de ayuda y las comunidades mismas-
para que participaran y utilizaran.
Volviendo a Haití,
la gente recurría cada vez más
a los SMS.
La gente hambrienta y herida
manifestaba su angustia
y la necesidad de ayuda.
Por todos lados en las calles de Puerto Príncipe
aparecieron empresarios
ofreciendo estaciones de recarga de teléfonos móviles.
Entendieron mejor que nosotros
la necesidad instintiva
de estar conectados.
Como nunca antes nos habíamos enfrentado
a este tipo de situaciones,
queríamos tratar de entender
cómo explotar este recurso increíble,
cómo aprovechar realmente
el uso increíble de la tecnología móvil
y la tecnología SMS.
Empezamos hablando con Voilà, un proveedor local de telecomunicaciones
que es una subsidiaria de la Trilogy International.
Básicamente teníamos tres requisitos.
Queríamos comunicarnos
en ambas direcciones.
No queríamos gritar; también necesitábamos escuchar.
Queríamos ser capaces de identificar
determinadas comunidades geográficas.
No necesitábamos hablar a todo el país al mismo tiempo.
Y queríamos que fuera fácil de usar.
De los escombros de Haití y de esta devastación
surgió algo que llamamos TERA,
un sistema de respuesta a emergencias,
que desde entonces se ha empleado
para apoyar la asistencia humanitaria
y para ayudar a las comunidades a prepararse ante los desastres.
Se ha usado para advertir con anticipación
en caso de desastres climáticos.
Se usa en campañas de sensibilización sanitaria
como la prevención del cólera,
e incluso en cuestiones delicadas
como la construcción de conciencia
en torno a la violencia de género.
Pero, ¿funciona?
Acabamos de publicar
una evaluación de este programa
y la evidencia que se observa
es sorprendente.
El 74% de las personas
recibió los datos.
Entre aquellos que debían recibir los datos,
el 74% los recibió.
Al 96% de ellos
les parecieron útiles.
Un 83% entró en acción,
prueba de que es realmente eficaz.
Y el 73% los compartieron.
El sistema TERA
se desarrolló desde Haití
con el apoyo de ingenieros de la región.
Es una tecnología fácil de manejar
que se ha usado eficazmente para el bien de la humanidad.
La tecnología es transformacional.
En los países en vías de desarrollo
los ciudadanos y las comunidades
usan la tecnología
para poder lograr el cambio, un cambio positivo
en sus propias comunidades.
La gente común se ha fortalecido
gracias al poder del intercambio social
y está desafiando los viejos modelos,
los viejos modelos analógicos
de comando y control.
Un ejemplo del poder transformador de la tecnología
se encuentra en Kibera,
uno de los barrios marginales más grandes de África.
Está a las afueras de Nairobi,
la capital de Kenia.
Es el hogar de un indefinido número de personas,
algunos dicen entre 250.000
y 1,2 millones.
Si Uds. llegaran hoy a Nairobi
y miraran un mapa turístico,
Kibera está representado
como un frondoso parque nacional
desprovisto de asentamiento humano.
Los jóvenes de Kibera
en su comunidad,
con simples dispositivos portátiles
como GPS y teléfonos celulares con servicio SMS,
literalmente se colocaron en el mapa.
Recogieron datos colectivos
e hicieron visible lo invisible.
Gente como Josh y Steve
siguen proporcionando información sobre información,
información en tiempo real enviada por Twitter y SMS a estos mapas
para uso de todos.
Pueden enterarse acerca de la última sesión de música improvisada.
Averiguar sobre el incidente de seguridad más reciente.
Encontrar información sobre los lugares de culto.
Obtener información sobre los centros de salud.
Se puede sentir el dinamismo
de esta comunidad que vive y respira.
También tienen su propia red de noticias en YouTube
con 36.000 visualizaciones hasta el momento.
Nos muestran lo que se puede hacer
con las tecnologías móviles digitales.
Están mostrando que la magia de la tecnología
puede hacer visible lo invisible.
Y se están dando voz.
Están contando su propia historia
por encima de la versión oficial.
Y desde cualquier lugar del mundo vemos historias similares.
En Mongolia, por ejemplo,
donde el 30% de la gente es nómada,
los sistemas de información SMS se usan
para seguir las migraciones y los patrones climáticos.
También se usan
para celebrar reuniones de pastores
a través de la participación a distancia.
Y si las personas emigran
hacia zonas urbanas desconocidas,
también pueden ser previamente asistidas
con apoyos sociales preparados para ayudarlos
gracias a los conocimientos SMS.
En Nigeria,
herramientas SMS de código abierto
se usan por los trabajadores comunitarios de la Cruz Roja
para recabar información de la comunidad local
en un intento por comprender mejor y mitigar
la prevalencia de la malaria.
Mi colega Jason Peat, quien dirige este programa,
me dice que es 10 veces más rápido y barato
que la forma tradicional de hacer las cosas.
Y no solo le da más poder a las comunidades,
la cosa importante
es que esta información queda en la comunidad
donde más se necesita para formular políticas de salud a largo plazo.
Estamos en un planeta
de siete millones de personas,
5000 millones de suscripciones a telefonía móvil.
Para el 2015,
habrá 3000 millones de smartphones en el mundo.
La comisión de banda ancha de la ONU
recientemente ha fijado objetivos
para ayudar el acceso a la banda ancha
en 50% de los países en vías de desarrollo,
frente al 20% actual.
Estamos precipitando hacia un mundo hiperconectado
donde los ciudadanos de todas las culturas y todos los estratos sociales
tendrán acceso a dispositivos móviles rápidos e inteligentes.
La gente está entendiendo,
desde El Cairo a Oakland,
que hay nuevas formas de unirse,
nuevas formas de movilizarse,
nuevas formas de influir.
Se acerca una transformación que deben entender
las estructuras y modelos humanitarios.
La voz colectiva de la gente
debe ser más integral a través de las nuevas tecnologías
en las estrategias organizativas y planes de acción
y no solo recicladas
para la recaudación de fondos o de marketing.
Por ejemplo, tenemos que aceptar
los datos importantes,
los conocimientos brindados por los líderes del mercado
que entienden lo que significa
usar y aprovechar los datos importantes.
Una idea que me gustaría consideraran, por ejemplo,
es dar un vistazo a nuestros departamentos TIC.
Por lo general son proveedores de hardware en cuartos traseros o en sótanos,
pero deben ser ascendidos a estrategas de software.
Necesitamos gente en nuestras organizaciones
que sepa lo que es trabajar con grandes datos.
Necesitamos la tecnología
como principio organizativo central.
Necesitamos estrategas tecnológicos en las asambleas
capaces de responder a la pregunta:
"¿Qué harían Amazon y Google
con todos estos datos
y utilizarlos en bien de la humanidad?"
Las posibilidades
que están trayendo las nuevas tecnologías digitales
puede ayudar a las organizaciones humanitarias,
no solo a garantizar
a la gente el derecho a la información
o el derecho a comunicar,
pero creo que en el futuro,
las organizaciones humanitarias también tendrán que anticipar
el derecho de la gente de acceder
a tecnologías de comunicación críticas
con el fin de asegurar
que sus voces sean escuchadas,
que estén realmente participando,
que realmente tengan un papel en el mundo humanitario.
Siempre ha sido el ideal difícil de alcanzar
asegurar la plena participación de la gente afectada por los desastres
en el esfuerzo humanitario.
Ahora tenemos las herramientas y las posibilidades.
No hay más razones para no hacerlo.
Creo que tenemos que traer el mundo humanitario
del analógico al digital.
Muchas gracias.
(Aplausos)